---
layout: post
title: 大学校园业余无线电
categories: [ 翻译资料 ]
keywords:  业余无线电
author: [ KB0JUL, BD6CR ]
---

Daniel R. Case, KB0JUL

## 题介：

从书堆里歇口气，投身于业余无线电活动吧！把业余无线电和高等教育结合起来，给你轻松生活。(Mixing ham radio and higher education is an excellent way to get a leg up on life.)
进入大学一年半多了，我高兴地发现业余无线电已经成为我大学生活中所得的一部分。业余无线电是很棒的学习工具，它给予你设计和管理项目的实际经验，帮助你确立和实现目标，与人协作以及回报社会。大学是这项活动的最好环境。业余无线电是课后休闲的良好方式，也是形成将来职业联系，应用所学知识和服务公众的良好方式。

## 大学校园可以开展什么活动呢？

寝室或公寓的限制未必能剥夺你的业余无线电活动。有很多的方法可以在任何的环境下开展活跃的业余无线电活动。例子包括：

**甚高频/超高频通信(V/UHF)**——甚高频/超高频通信特别适合大学校园的火腿们。ON AIR的最简单方法是使用手持对讲机。手持对讲机小型、简易，适合朋友之间、同学之间和其他的方便通信。

一般的2米或70厘米波段的通信是很受欢迎的通信方式。视校园的大小、地形和附近建筑物大小的不同，你可能需要实验哪个波段更容易实现对外的通信。要是大学所在的社区有中继台，那就更好了，很容易扩展通信的范围。

**分包通信(Packet Radio)**——分包通信同样简单和紧凑。一台计算机、一个TNC和一台手持对讲机就轻松搞定。分包通信为发送回家的交通状况信息和进行数字通信实验提供了绝好的条件。计算机和网络通信为大多数大学所重视，所以这是联系计算机和业余无线电的最好方法之一。有的学校甚至还有自己的分包通信BBS和数字中继台，方便了本地火腿之间的联系，让大家时刻掌握最新的业余无线电活动信息。

**短波通信(HF)**——在大学校园进行短波通信是可能的！对于住寝室或者公寓的学生来说，QRP（小功率）（电报）通信是最合适不过的了。设备很紧凑，用电少，甚至可以做成可移动设备。小型的斜天线或者水平偶极天线制作方便，把它从窗口挂下去或者干脆在屋中把它拉起来，就可能做远程或者周边国家的通联。如果拔下天线插头，可以它卷起来，以备后用。

## 俱乐部和公共服务

很多的大学和学院有业余无线电俱乐部。参加俱乐部的活动可以结识很多有相同爱好的同学。和你们学校的学生会组织联系，问一下你们学校是否有类似的俱乐部。因为很多学校的俱乐部是要求注册登记的，所以学生会组织可能会有一些信息，诸如：和谁联系，俱乐部在何处聚会和其他的重要信息。

如果你们学校还没有俱乐部，为什么不成立一个呢？通过贴海报、在校报上做广告或者通过校园网来广做宣传。一种能激起兴趣的方法是把你的手持对讲机带着，在校园里逛逛，人家就会注意到你的对讲机并和你就业余无线电这一爱好聊起来。相信我，这确实有用！我就是被一些来我们学校的火腿们激起兴趣的。切记：眼见为实很重要！

俱乐部有很多活动可以参加。这里是一些建议：

* **建立并维护一个中继台。**我们俱乐部发现维护好一个校园中继台可以把每一个成员团结起来。启动一个“作业网”，以便让学生们可以在网上互相帮助解决难题。可以允许学生和俱乐部成员参加中继台设备的维护和保养。
* **设立一个短波电台。**和系领导和学校领导活动活动，或许可能获得场地设立一个短波电台。在开始的时候，所需最基本配置是短波电台、天线调谐器、功率表和天线。
* **宣传业余无线电。**校庆和类似的活动提供了宣传业余无线电和激发未来火腿兴趣的良机。在图书馆放置一些宣传资料或者建立一个俱乐部的主页。
* **参加本地的公共服务活动。**一些大型的活动，如游行、马拉松比赛等往往需要通信支持，找一找谁负责本地的这项活动并且告诉他你们俱乐部能提供什么。
* **开办操作证书考前班。**这也是让更多年轻人对我们的爱好感兴趣的方法之一。开办分组的问题讨论会以便帮助未来的火腿们准备操作证书的考试。

暂时忘记测验、考试和书本吧！我们上台去！

作者联系方法：

Daniel R. Case, KB0JUL

PO Box 134

Beaman, IA 50609-0134

USA

email drcase@iastate.edu

荣新华，BD6CR

翻译自QST杂志1998年9月
