---
layout: post
title: 最新消息
categories: [ 业余电台 ]
keywords:  1999
---

## 中国科技大学新增12个个人业余电台
1999年7月，在几月的等待后，新参加业余无线电操作证书考试的12名师生全部获得了安徽省无线电管理委员会签发的电台执照，标志着中国科技大学又增加了12个个人业余电台。到目前为止，中国科技大学有个人业余电台17座，其中能在短波操作的个人业余电台4座。另外，还有一位爱好者正在申请短波执照中，我们期待着有更多的爱好者获得电台执照，加入火腿一族的行列。

## 合肥市火腿聚会

1999年3月28日，合肥市约20名新老火腿在中国科技大学东区校园聚会，共商发展大计，安徽省体委奚秀如处长到会并讲话，他向火腿们传达了近期在上海举行的第三届全国集体业余电台台长会议精神。方明（BD6AA）做了关于中继台的专题报告。会上，火腿们热烈讨论了合肥市2米波段中继台的架设方案，布置了中继台架设的任务。合肥市2米波段中继台计划使用“应声虫”方案，由朱传龙（BG6AR）负责统筹，计划于6月1日前建成。中国科技大学的活动内容占了相当部分，计划中的活动包括5月5日业余无线电节在东、西区同时举行的业余电台通信演示活动，以及中国科技大学集体业余电台申请工作。

## 中国科技大学12名师生获得V/UHF三级个人业余电台操作证书和预配呼号

12个新呼号是BG6CT、BG6DA、BG6DB、BG6DC、BG6DD、BG6DF、BG6DG、BG6DH、 BG6DI、BG6DJ、BG6DK、BG6DL，加上已经开台的5个呼号BG6BY、BG6BZ、 BG6CH、BG6CQ、BD6CR，中国科技大学将有17个个人业余电台。

## 1999年度会费、资料费和验证费请尽快交纳

交费日期应为1998年12月1日-12月31日，如果至今还没有交纳的同学， 请尽快向CRSA汇款，费用标准是会费10元（学生会费5元），资料费10元，验证费5元，汇款附言栏请注明自己的会员证号及费用名称和金额。

## 1998年第四期（总第18期）CRSA会刊《业余无线电家》已发

主要内容如下：

积极健康地发展中国的业余无线电运动——许增武理事长的新年贺词

关于《集体业余电台操作证书》考核、办证等实施细则

CRSA关于更换会员证的通知

CRSA关于QSL卡片问题的公告

关于CRSA QSL BUREAU的报告

CRSA颁发0-9区奖状

电波穿越博格达峰

BI5X小洋岛之旅

QRP操作经验谈

在IOTA远征活动中如何提高通信成绩

AX94收发信机的几个附加装置

往事堪回首

## 一颗种子一片芽

[本刊评论员]在刚刚结束的二、三级操作证书考核中，有一个现象值得注意。那就是，一些原本仅有个别会员的地方，一下子出现了一个单位、一大批爱好者报名参加考试的可喜现象。究其原因，则都是因为那里有一个或几个“老会员”，在他们的言传身教下，业余无线电通信得以推广开来。

业余无线电通信是一项“专业性”较强的兴趣爱好活动，即使在发达国家，也并非人人皆知。在我国，这项活动仍处于起步阶段，许多地方还是空白。诚然，作为这一活动的主管部门应十分注意不失时机地扩大社会宣传。如每年已成定律的操作证书考核，就应该及早在公开发行的报刊杂志上介绍（几年前的“收听入门赛”、首次操作证书考核便是这样做并且收到了很好效果），各地协会也应该抓住一切可能的机会上广播、上报纸、“抢镜头”。但即使是这样，其影响也并非想象那么大。对人们影响最大最持久的，莫过于来自身边的“榜样”。 许多老爱好者在回忆当年如何遁入业余无线电之门时，都难忘曾经给予自己影响和帮助的某位前辈。现在，我们这些因各种机会而已经入了此门的“先行者”，也正自觉或不自觉地用自己的言行影响着周围的人们。更可贵的是，不少“先行者”以带动周围为己任，不怕挫折，乐于奉献，已经做出了许多实实在在的工作。一颗种子虽然只能发出一棵芽来，但随着种子开花结果传播，呈现在人们面前的一定是满园春色。我们应该向那些先行的朋友们学习，为“后来者”多做贡献。

——摘自江苏无线电运动协会会刊〈江苏HAM简报〉1998年12月18日

## 谁都可以考试了，不必先办入会手续

根据BD6AO的消息，于1998年12月6日上午8：00举行的安徽省业余无线电台操作证书考试的同时可以办理入会手续，从而简化了现有的烦琐的入会-考证-设台的手续。任何年满18周岁，对业余无线电活动感兴趣者都可以参加考试，取得三级V/UHF操作证书，然后设立自己的个人业余电台，进行轻松的业余无线电活动。

详情请见科大BBS的main版和电子城版James Zhang的文章《业余无线电爱好者的福音》，有意参加考试者请抓紧时间尽快和James Zhang取得联系。每年仅一次的机会可别错过了哦！

Welcome to join us!

## 1998年第三期（总第17期）CRSA会刊已发

本期会刊采用彩色封面，正文共40页，较以往有较大的改观。主要内容是：

1,1998年业余电台操作证书考试事宜，本次考试定于12月5-6日，可以报考一、二、三级，报考前应填写考试报名表，请找我们索取复印；

2，CRSA入会有新法，详见这里。

* 中国科技大学第二批个人业余电台BG6CQ BD6CR开台

* 华东冶金学院集体业余电台BY6HY于1998年9月12日开台,这是安徽省首座集体业余电台

* 中国科技大学首批个人业余电台BG6BY BG6BZ BG6CH开台