---
layout: post
title: FT-757GXII简明操作指南
categories: [ 业余电台 ]
keywords:  FT-757GXII
---

1、MODE――模式选择按钮

这个开关用于决定电台的工作种类（LSB、USB、CW－N、CW－W、FM、AM等）。对远程语音通信，10MHz以下一般用LSB，10MHz以上一般用USB。

2、AF/RF（音频、射频控制旋钮）

AF旋钮用于调节接收机的音频增益，顺时针旋转音量增大。RF旋钮在接收期间，调节射频和中频放大器的增益，通常顺时针旋到底，使接收机具有最高的接收灵敏度和最佳的放大器线性。

3、调谐旋钮――用于调节频率

4、SHIFT、NOTCH

SHIFT旋钮用于调定接收机中频通频带的中心频率与接收SSB、CW及AM时接收机的正确调谐频率之间的相对位置。顺时针旋转该钮，通频带的中心频率升高，反之则降低。当该旋钮旋到12点钟位置时，则中心频率与显示频率一致。

NOTCH旋钮用于滤掉单一频率的强干扰信号。收到单一频率的强干扰信号时，旋转此旋钮至干扰消除。一般情况下把此旋钮逆时针旋到最大（关掉）。

5、SQL/NB

SQL（静噪）旋钮用于调节接收门限电平，低于此电平接收机各工种均无音频信号输出。顺时针旋转旋钮，门限电平增加，接收机更难于接收微弱信号。

NB（Noise Blanker）旋钮用于消除噪声。

6、MIC/DRIVE

MIC话筒增益控制旋钮用来在发送SSB和AM信号时控制谢意放大器的增益。当话音处理器（PROC）断开时，该控制旋钮在SSB发送状态可以用于调节输出功率。但当话音处理器工作时，此旋钮不起作用。

DRIVE旋钮用来在发送CW、AM和FM信号时调节输出功率。发送SSB信号时，该旋钮不起作用。

7、BAND/CH [DWN/UP]按钮――用于向上或向下转换频段/频道

8、VFO与M选择键

1）VFO A/B键----按此键可使存在VFO A与VFO B寄存器的频率数据互换位置。

2）SPLIT（异频键）

按此键可使收发异频工作，即收在一个VFO频率上工作，而发在另一个VFO频率上工作，而所的工作频率与收发状态保持一致。再按一次此键，将终止SPLIT操作。

3）MR/VFO键

按此键可使工作频率源由VFO转移到存贮器，反之亦然。MR/VFO操作状态是通过显示屏上工作频率左方的VFO A（或VFO B或MR）以及工作频率右方的存贮频道数来显示的。工作在MR状态时，按BAND/CH[DWN/UP]按钮可以转换频道。

4）VFO M键

  按此键，贮存在最终被选定的VFO中的频率将与贮存在最终选定的存贮频道中的频率相互交换位置。

5）VFO M键（黄色标记）

  这个按键可把所选定的VFO的频率数据写入最终被选定的存贮频道，并且保存在VFO中的工作频率不受影响。但是，先前存放在该存贮频道的频率数据则被改写了。

6）M VFO（黄色标记）

  按此键可把最终被选定的存贮频道的频率写入最终被选定的VFO。注意：正工作的VFO所调谐波段和存贮器所存频率所在不同时，切勿按此键。

9、DLOCK――按下此按钮，不可调谐，用于防止误操作。

10、CLAR（清晰器）按钮

按下此按钮，接收状态下若频率源来自VFO，清晰器发挥作用。可用调谐旋钮和波段键改变接收频率而不影响发射频率。当清晰器下工作时，再按此键，清晰器将立即停止工作。当工作频率直接来自存贮器时，清晰器不起作用。

11、各种按钮开关

1）RF AMP（射频放大器按钮）

按下此按钮可获得最高的接收灵敏度，弹出此按钮以增强抵抗来自无用强信号的干扰的能力。

2）ATT（衰减按钮）

接收到强信号时按下此按钮，可对信号进行衰减。

3）PROC（语音处理器按钮）

按下此键，发送SSB信号期间，音频“语音处理器”起作用，以增加发送SSB语音信号的平均功率。注意：按下此键后，不可用MIC调节发射功率。

4）NB――消除噪音

5）AGC-F

接收SSB、CW、AM信号时，按下此键以接收微弱信号；松开此键以接收强信号。

6）MOX（手控）和VOX（声按）按钮----手控发射和声控发射
