---
layout: post
title: CW通信技巧学习方法与体会
categories: [ 业余电台 ]
keywords:  CW
author: BD2QA 张闯
---

为了能让更多的HAM朋友掌握CW通信技巧，加入到CW通信方式当中来。我十分想把自己从加入业余无线电活动之初时对CW通信的一窍不通，到现在已初步掌握CW通信技巧的学习方法和体会介绍给大家，希望能够达到互相学习，共同提高的目的。

## 一、莫尔斯电码的组成、读音：

### 1、电码

电码是代表字符（英文字母、阿拉伯数字、标点符号）的电脉冲组合。电码分为均匀电码和不均匀电码两类。在业余电台电报通信中，通常使用莫尔斯电码。莫尔斯电码是用点和划的不同组合，来代表字符。由于其表达的字符时间长度不相同，所以莫尔斯电码属于不均匀电码。

### 2、电码符号及读音

电码符号是用以表达每一字符的电脉冲组合的符号。电码不同，电码符号也不同。莫尔斯电码是用点（.）和划（—）来表示各字符的电脉冲组合。口读电码符号时，点（.）读作“地”（di）划（—）读作“搭”（da）。

## 二 莫尔斯电码听抄练习：（以总部购买磁带为例）

熟记电码符号——字符的电码符号记忆熟练程度，对抄收速度、质量起着决定性的作用。其方法可以采取：读、写，相结合的办法。通过朗读和默读来熟悉电码符号的组成，掌握电码符号的读音加深电码概念。边读边写，听辩记忆；此方法就是当读到或听到一个电码符号就写出一个相对应的字符，这样不但可以增强电码概念，提高听辩能力还可以锻炼手、脑的密切配合。对电码符号记忆的练习一定要经常性，为将来的抄收练习打下良好的基础。

### 1、听

反复听录音带，以便在大脑中建立正确的电码符号读音，和电码概念。

### 2、抄报练习

在建立了正确电码概念的基础上，还要反复练习达到一定的熟练程度通过经常性的读、听、辩、写，逐步形成条件反射既，当听到某个电码符号，大脑就马上能反映出，手就能写出来相对应的字符，而不是通过数几个划，几个点来判断。

### 3、核对

对抄好的电报一定要照报底认真核对找出抄错、漏抄之处，重点练习。

### 4、同期跟读

当抄收字符、单词、短句，达到一定熟练程度时，就可以进行同期跟读练习。此方法在工作之余，晚上休息之前都可以练习，由于不用动笔躺着练习也可以。既耳听磁带，手拿报底对应磁带所放内容进行同期默读或朗读，例如英文字母“B”读作：搭地地地。目的是为了更好的巩固已掌握字符的电码符号和读音、加深电码概念，明确字母与字母之间的小间隔，词句与词句之间的大间隔关系和发报节奏。

### 5、压码抄收、稳步提速

压码抄收是提高电报抄收质量和速度的重要途径。在初期的单字听辩时，听到第二个码，下笔抄收第一个码。在报文抄收练习过程当中，自觉进行压码抄收，并适当降速抄收，重点进行压码抄收练习。稳步提速：要想提高抄收速度，首先应该提高书写速度，提高抄收速度最好是在无意识下进行，但是爱好者多数是一个人自己练习，所以只好在对原来速度抄收有把握的基础上有意识的提高抄收速度，一般以不超过5／分码为益。

### 学习体会 ：

一定要多听、多读，建立正确的电码概念，大小间隔关系，以上两点不仅影响电报抄收的速度和质量而且还影响到将来手键拍发的正规与否。

## 三 莫尔斯电码拍发练习

### 1、握键姿势（右手为例）

正确的握键姿势为拇指自然微曲，扶于键扭底盘左侧腰部，食指半弯曲，第一节直力于键钮顶端前部，中指半弯曲，第一节直力于键扭底盘右侧，拇指，食指和中指前部大致处于同一垂直面上，无名指和小指自然握回掌心。以拇指和中指的合力轻轻捏住键钮，小臂、食指同键梁成一直线，腕部下平面与键钮底盘基本持平，右肘大致弯成直角，大臂略离上体。

**归纳：**

拇指轻扶钮左边，

食指成弧立顶端，

中指一节立右侧，

三指前部成平面，

无名小指曲掌心，

键梁小臂成一线，

大臂小臂成直角，

略离上体要自然。 

### 2、用力要领

正确的用力是发好报的关键。发报训练的整个过程，主要是体会和掌握拍发用力的过程。发报用力主要是腕部的下打力、手指的支撑力和小臂肌肉的收缩力，腕力起主导作用，通过指、腕的协调动作和密切配合来实现。

#### （一）腕部活动均匀有力

腕部上下垂直运动，活动幅度一致，力量大小一致，下打、回复要干脆、敏捷。为达到以上要求，手背应相对绷紧，手腕要放平，拍发时腕部要按照三水平线运动。

初学时腕部活动的三条水平线是：

水平线——按照正确的握键姿势，静止时手腕下平面与键钮底盘所构成的一条线；

上水平线——手腕抬起时，手腕下平面与键钮顶端所构成的一条线；

下水平线——手腕打下时，手腕下平面与电键底盘所构成的一条线。

随着拍发速度的提高，腕部活动幅度将有所减小，但从水平线和上水平线到下水平线的距离始终是相等的。

#### （二）手指支撑力强

手指支撑力的作用，在于把腕部上下运动所产生的力量传到键钮上，如果手指支撑力不好，腕部上下运动所产生的力量，在通过手指时，将会损失一部分或大部分，降低腕力的效率，影响拍发速度和质量。要使手指支撑力强，手背应相对绷紧，在腕部打下时，手指各关节不蠕动、下榻、变形。但手背也不能绷的过紧，否则会造成指腕僵硬，影响腕部活动的灵活性。
手指的弹跳力则是手指支撑力发展的结果，它有加快腕部活动、提高拍发速度的作用。拍发中，各手指的作用和分工是：

##### 1、中指

中指在拍发中发挥的作用最大，它是传递腕力并发挥、弹力的主要手指。一般来说，中指的力（传递和自身）要比食指的大。握键时，应稍有撑力，以使腕部下平面与键钮底盘保持在同一水平面上。第一关节不能前后蠕动，否则就会减弱其支撑力和弹跳力，进而影响腕力的传递和拍发的速度与质量。

##### 2、食指

食指的作用仅次于中指，它在发报中发挥一定的作用。发报时只要保持正确的握姿而不变形，就能较好的发挥其撑、弹力，并与中指配合，有效的把腕力传递到键钮上。

##### 3、拇指

拇指的作用是与中指形成合力，轻轻捏住键钮。拍发时，握键的松紧以不使手离开键钮和不影响腕部活动为原则。拇指没有向下的力量。

##### 4、无名指和小指

无名指和小指对拍发用力没有直接的作用，但可影响其它部位的作用的发挥。拍发时，无名指和小指应自然握回掌心，不能过紧或过松。过紧会影响腕部的灵活性，且小臂也会有力；过松则会影响中、食指弹跳力的发挥。

#### （三）指、腕配合好

拍发中，腕部做均匀有力的上下活动，手指以其自身的支撑力和弹跳力，主动地、适时地与腕部活动配合，共同完成拍发动作。无论是发点还是发划，手指都应选择最佳的瞬间进行支撑，以控制腕部下打的幅度和使手腕迅速回复。若配合不当，将会影响正确的发报用力的掌握。如：支撑过早，会造成腕子打不下去；支撑过晚，会导致腕子打得过低。这两种情况都会严重影响拍发质量和拍发速度。

### 3、动作要领

#### （一）单点的拍发

由握键的静止状态,将腕部抬至上水平线,迅速下打至下水平线,通过手指的适时支撑,并借助手指、键簧的弹力和下打产生的反作用力,将腕部迅速弹至水平线以上,而后恢复静止状态.

**归纳：** 

手腕抬至上水平,

迅速下打手指撑,

借助弹力速弹起,

自然回复点完成。

#### （二）多点的拍发

多点拍发的动作要领与单点相同,他是数个单点拍发动作连接的结果.第一个点打下后腕部弹至上水平线,继续下打第二个点,如此循环,最后一个点的结束动作同单点.

**归纳：**

多点拍发单点同,

腕部弹至上水平,

反复打弹不停顿,

多点拍发即完成。

#### （三）单划的拍发

由握键的静止状态,将腕部抬至上水平线,迅速下打至下水平线,在腕部打至下水平线的同时,手指撑住不松劲,并借助手指，键簧的弹力和下打产生的反作用力,将腕部抬至上水平线,划够长时,指松腕落,恢复静止状态.

**归纳：**

腕由静止上抬起,

下打速度要有力,

打下瞬间指撑住,

借助弹力腕抬起,

划够长度指腕松,

自然恢复回原地。

#### （四）多划的拍发

多划拍发的动作要领与单划基本相同,它是数个单划动作连接的结果,当拍发第一个划，腕部至水平线并完成一个划的长度时,指腕一缓劲,在电键接点离开的一瞬间,腕部迅速下打拍发第二个划，反复上述动作即可拍发出数个划。

**归纳：**

多划拍发并不难,

单划拍发以在前,

前划结束一瞬间,

意控指腕劲一缓,

缓劲同时又下打,

几划动作重几遍。

#### （五）点划连接

点划连接的动作要领与单点、单划相同,它是单点、单划拍发动作的结合现以符号“.—”为例:

当拍发一个点，腕部弹至水平线时,立即按拍发单划的动作要领拍发一个划，即可完成“.—”的拍发。

**归纳：**

点划连接点与划,

紧密结合连续发,

发点弹至上水平,

继续下打拍发划,

点划幅度要一致,

相互一点隔开它。

#### （六）划点连接

划点连接的拍发动作与多划拍发相似，它是单划、单点拍发动作的结合，现以符号“—.”为例:

当拍出一个划，腕部抬至上水平线并完成划的长度时，指腕一缓劲，在电键接点离开的一瞬间，立即按单点拍发的动作要领拍发一个点，即可完成“—.”的拍发。

**归纳：**

划点连接似多划,

划发完后转点打,

指腕缓劲要干脆,

不要脱节莫连发。

综上所述,发报用力的动作过程可概括为五个字:即“抬”、“打”、“撑”、“弹”、“复”这五个字分别代表五种不同的动作，虽然每个动作都由手指，手腕互相配合共同完成的，但具体讲,“抬”、“打”、“弹”、“复”四个字主要是手腕的动作，而“撑”则主要是指手指的动作。抬：每拍发一个字，都将手腕抬至上水平线，为下打作准备；打：腕部垂直下打，干脆有力，以解决发报用力的来源；撑：中、食指在腕部打至下水平线的瞬间进行支撑，以配合腕部的动作；弹：集手指、键簧的弹力和下打产生的反作用力，将腕部弹至适当的位置；复：拍发完一个字后，将腕部回复到静止状态，为再次拍发做准备。 

### 4、练习方法

初次发报应以 35/分码左右的速度为益，以单点、多点、单划、多划、点划连接、划点连接的顺序进行练习，并可以自编一段报底如： E E E I I I S S E I H 5 5 T T M M T O M 0 A U N R V O 4 N G 9 K Y L X Z E E E E E T T T T T U A N K

此乃发报的基础一定要认真练习，为将来的上机工作打下一个良好的基础。

#### 1、提速

提高拍发速度是发报练习的目的之一。拍发速度的提高，通常分自然提速和有意提速，在练习当中通常把50/分码以内的速度提高称之为自然提速，不进行提速训练。把50/分码以上的速度提高称之为有意提速。1提速时机：在已掌握的速度上，拍发质量合乎要求、用力正确、拍发轻松自如、平稳、有持久力。

#### 2、提速方法

提速前可选择拍发速度较快的磁带内容，采取听和齐发的方法。建立所要提速的电码概念，和拍发节奏，提速的数量，一般在5/分码左右，可以运用低、平、高、平的方法，逐渐延长“高”的时间，缩短“平”的时间，最后以“高”代“平”并经过巩固完成一次提速。

#### 3、须注意的问题

随着拍发速度的提高，难免会出错，如速度不稳、间隔控制不好、错码增多、也是正常现象，切勿强制提速，急于求成。应马上从“高”速降到“平”速，在自己以掌握的拍发速度基础上，进行纠正、巩固练习。如果遇到个别字母经常出错，除可以采取以上办法外，还可以自编一段报底反复练习例：UV3LF DE LV3XY/3 PSE UR QSL VIA UV3VL/3 HR QRU 73 UV3LF DE LV3XY/3 73 VA E E

#### 学习体会

正确的拍发姿势和用力方法在练习拍发过程当中十分重要。手键拍发的过程，虽然是由手、腕、臂、形体动作来完成的，但是它也是把你大脑中所记忆的正确的电码符号、电码概念、正确的大小间隔关系、拍发节奏，通过形体动作来完成的一个过程，所以只有记得牢、记得准、才能发得快发得好。若对以上所介绍的拍发姿势、用力方法还不能完全理解，最好请一位专业报务员，或报务兵亲自指教。本人在练习过程当中，由于没有掌握正确的拍发姿势和用力方法，盲目练习，差点坏手。后来经过当过报务兵的HAM——BD2QAO扬振华老师亲自帮助才改正过来。在拍发练习过程当中，经常听录音带，也十分重要。由于大多数爱好者，只能一个人自己练习，所以录音带就是你最好的老师。以上所介召的是CW通信技巧最基本的方法和动作要领，要想获得一个好手法，能够拍发出一段“快而不乱”“慢而不断”的好电报，还得需要你平时的勤学苦练，没有什么捷径可走。

由于本人从未接受过正规报务训练，所以以上文章，均为己见，有不妥之处，还请前辈和同行校之。最后予祝那些刻苦学习CW通信技术的HAM朋友取得成功。