---
layout: post
title: 怎样寻找业余电台
categories: [ 业余电台 ]
keywords:  业余电台
---

## 1、电磁波以及波段的划分

科学技术的发展使人类对无线电通信的需求越来越多，电磁波频率这个人类共享的资源日见紧缺。于是，各国政府通过国际电信联盟对各种无线电业务可以使用的频率作了规定和划分。当然，对通信作出巨大贡献的业余无线电作为业余任务也堂堂正正地占有一席之地，这就是可供全世界业余无线电爱好者使用的业余波段。

为划分和合理使用频率，国际电信联盟将世界分为三个区：第一区是欧洲和非洲以及蒙古、原苏联以北的地区和欧、亚两洲以外原苏联及土耳其的领土；第二区是西半球，包括南、北美洲和夏威夷；第三区是亚洲、大洋洲和两洲以外的伊朗领土，但前面所述已划为第一区的地区除外。中国属于第三区。

ITU对三个区的频率划分不完全相同，这是我们在运用中必须加以注意的。

每个国家根据业余无线电爱好者所持执照级别以及通信方式等方面的不同，对业余频率的使用又有一系列具体规定。所有业余无线电爱好者都应认识到：对无线电频率衽科学管理是整个无线电管理工作中最重要的一环。对于无线电频率管理工作，每个爱好者都具有双重任务：严格遵守规定，当一名守法的公民；积极参加对业余频率的监听，及时向各级无线电运动协会反映所发现的问题，当一名认真的义务管理人员。

## 2、业余电台的分区

为了便于管理，国际上和每个国家都根据地理位置，将世界和本国国土划分为若干分区（ZONE），最常用的国际性分区主要有国际电信联盟的“ITU分区”和美国＜＜CQ＞＞杂志的“CQ分区”两种。

ITU分区将世界分为75区，中国属于其中的第42、43、44区。

CQ分区将世界分为40区，中国属23、24区。

国分区是指有些国家或地区把本国本地区范围内的业余电台按其地理位置划分的区域，一般用0－9十个数字表示。我国业余电台分区暂定为：

* 1－北京
* 2－黑龙江、辽宁、吉林
* 3－河北、内蒙、山西、天津
* 4－山东、江苏、上海
* 5－浙江、江西、福建
* 6－河南、湖北、安徽
* 7－湖南、广东、广西、海南
* 8－四川、贵州、云南
* 9－陕西、宁夏、甘肃、青海
* 0－新疆、西藏

## 3、业余电台的呼号

每一个业余电台呼号都只代表着一个特定的电台，它们之间是没有也不允许有同名同姓的。

通常情况下每个业余电台呼号有三个组成部分：冠字、业余分区、后缀。

冠字部分，又称呼号前缀（Prefix），它位于呼号的最前面，由1至2个英文字母和数字组合而成。例如：BY、W、A5、3X等等。它是由各国根据国际电信联盟排定的“国际呼号系列划分表”，划分给业余电台使用的，所以前缀是每个业余电台所属国家或地区的标志。当你听清了一个呼号的前缀后，可以从“国际呼号系列划分表”查出这个电台的国籍。例如前面列出的四个呼号冠字就分别属于中国、美国、不丹、几内亚。

ITU划分给中国的呼号前缀共有三个系列，即BAA－BZZ，XSA－XSZ，3HA－3UZ。任何业务种类的中国电台，其呼号前缀都必须在以上三个系列的字符组合范围内。我国规定业余电台使用以字母B形状的一个系列。由于历史的原因，我国香港和澳门两地区目前使用的业余呼号前缀分别是VR2和XX9。

有些呼号还包含有对业余电台性质的说明。我国的业余电台呼号中第二个字母即属此例。如BY代表集体台，BT表示为某个重大活动临时设立的特设电台，BV为台湾省的电台，BA、BD、BG分别表示持有一级、二级和三、四级＜＜操作证书＞＞的个人业余电台，BZ曾是在集体台上使用的个人呼号等等。

呼号的第二部分是“国内业余分区”，用一位数字表示。

呼号的最后一部分是后缀（Suffix），这才是电台自己特有的名字。收发信设备齐全的电台，其后缀一般由1－3个字母组成，我国规定2－3个字母听台的后缀由3－6个数字组成。这些字母或数字的排列原则由务国自行决定。有的国家的呼号后缀含有特定的意义，如日本的呼号后缀第一个字母用“Y”或“Z”代表集体电台。我国幅员广大，所以后缀第一个字母还代表了同一分区内不同的省、市。比如：BY4AA-BY4HZZ为上海，等等。

国际电信联盟规定，有些字母的组合是不能用于呼号的，它们是：（1）可能与遇险信号或其他类似性质信号相混淆的组合，比如“SOS”是遇险求救信号，“XXX”是紧急信号，“TTT”是安全信号等。（2）留供无线电通信业务用缩语，比如“Q”简语等。

在通信中我们还常遇到这样的情况：在一个符合上述规律的呼号后面还加有一个“/”以及若干字符。这是为了进一步说明这个电台的一些情况而加的附注。比如，呼号后面加/M（读作Portable Mobile）、/AM、/MM分别代表该台在陆地上、在空中、在海上移动。“/”后面加一个数字是表示离开了原设台地址的操作者现在所在的业余分区；斜线后面加另一个国家的前缀部分是表示操作者现在正在另一个国家发信；/QRP是表示发信机输出功率在5瓦以下的小功率电台；/P表示便携电台等等。

4、业余电台通信用的时间

业余电台通信用的时间为UTC－－协调世界时（Universal Coordinated Time)，是由国际无线电咨询委员会规定和推荐，并由国际时间局（BIH）负责保持的以秒为基础的时间，是国际上作为标准时间、标准频率发播的基础。UTC过去曾用格林威治平均时（GMT）来表示。

我国（指北京）处于东八区，因此北京时间比UTC多8个小时。
