---
layout: post
title: 猎狐（无线电测向）活动
categories: [ 测向 ]
keywords:  测向
author: BD6AA
---

无线电测向活动是竞技体育项目之一，也是业余无线电活动的主要内容。它类似于众所周知的捉迷藏游戏，但它是寻找能发射无线电波的小型信号源（即发射机），是无线电捉迷藏，是现代无线电通讯技术与传统捉迷藏游戏的结合。

大致过程是：在旷野，山丘的丛林或近郊、公园等优美的自然环境中，事先隐藏好数部信号源，定时发出规定的电报信号。参加者手持无线电测向机，测出隐蔽电台的所在方向，采用徒步方式，奔跑一定距离，迅速、准确地逐个寻找出这些信号源。以在规定时间内，找满指定台数、实用时间少者为优胜。

通常，我们把事先巧妙隐藏起来的信号源比喻成狡猾的狐狸，故此项活动又称为无线电“猎狐”或“抓狐狸”。

参加该项活动，除要进行身体训练外，还需要学习无线电方面的知识，要掌握测向机或其他电子制作技能，这无疑将丰富和延伸其课堂知识，是课堂学习更轻松，而且在当今电子技术无孔不入的时代，会因为有了这一技之长而终生受益。由于无线电测向技术既不是纯科技性的室内制作，又不是固定场地上的单一奔跑，而是充分体现了理论与实践、动手与动脑、室内与户外、体能与智力的结合。是在大自然的怀抱中，有机地将科技、健身、休闲、娱乐融为一体。对于开阔视野、增长知识、增强体魄、磨练意志，进行国防教育，培养独立思考和分析判断能力，促进青少年德、智、体、美、劳全面发展，丰富学校第二课堂内容及从应试教育向素质教育转化均十分有益，同时也符合中央关于“在青少年中普及科技”和实施《全民健身计划纲要》的精神，故倍受学校和有关主管部门的重视，有不少地区制订了对取得一定成绩的运动员，在升学考试中给予加分的政策，就充分说明了这一点。同时也深得家长支持和青少年的喜爱。目前，南京等地区已将此项活动推向社会，引进家庭，他们利用双休日，回归大自然，开展社会和家庭“无线电猎狐游戏”，丰富了度假内容，增添了家庭情趣。

目前我国开展的无线电测向活动主要有两类：

一是适合在中小学普及的短距离测向，它可选择在树木较多、风景宜人的公园、校园、近郊进行，总距离为数百米。每年一届由国家体育总局、国家教育部、中国科协、共青团中央、全国妇联五部委联合主办的全国青少年无线电测向锦标赛就进行该项目，并在比赛中设置高中、初中、小学组男、女个人赛、团体赛及测向机制做评比。

二是符合国际规则并适合大、中学生开展的长距离80米短波波段（3.5MHz）及2米超短波波段（144MHz）测向。场地选择在起伏不超过200米、植被较好的地区，5部电台的总直线距离为4-7公里。每年一届由国家体育总局、国家教育部联合主办的全国无线电测向锦标赛即设置该项目。

此外，每年还举办约10个全国青少年测向分区赛（由各地区申办，已举办过分区赛的有北京、上海、南京、武汉、长沙、廉江、青岛、温州、厦门、东北、华东等赛区）和约10期全国基层教练员指导员培训班（由各地申办）。各省市还可按自己的实际情况举办各种规模的比赛或各类培训班。无线电测向活动是一个集体项目，开展该项目必须获得学校领导的支持。

通常先开展短距离80米波段测向，仅需两个条件：

1、校领导指派1-2名兼职辅导老师负责活动（如有条件可送出去参加培训学习）。

2、根据学校的经费情况，可先投入1000-2000元购买3-5部信号源（也可与他校合购），测向机则动员学生自费购买，学校也可购买部分公用测向机（每部成品机不到100元）。

当组织起若干名学生，就可进行训练了。条件具备的还可组织班级或全校的比赛，甚至申请参加全国青少年赛或分区赛。在开展短距离测向的基础上，酌情逐步开展长距离测向活动，当达到一定水平时，可争取派员参加国际活动。

BD6AA 安徽 方明
E-mail: bd6aa@163.net
Tel: 86-551-4670037(UTC0000-1000)