---
layout: post
title: “火腿故事”4则
categories: [ 业余电台 ]
keywords:  业余电台
---

无数真实的故事，不断延伸着的故事，编织着业余无线电辉煌的历史：交流和钻研技术，促进人类通信事业的发展，为人类探险和抗击突发性自然灾害服务，增进同世界各国人民的友谊……，这就是业余无线电通信!

## 1．运筹维幄，决胜于千里之外

1988年5月5日，中国、日本、尼泊尔三国联合登山队分别从南北两侧攀登世界第一高峰——珠穆朗玛峰，成功地实现了两支队伍在顶峰会师并分别从另一侧顺利下撤的“双跨”壮举，在世界登山史上写下了辉煌的一页。在整个过程中，登顶队员和大本营之间、分别在中国和尼泊尔境内的北南两侧大本营间、前方队员和后勤保障之间配合得分毫不差，而所有决策命令、协调指令都全部来自于设在北京的总指挥部。是年轻的中国业余无线电为人类完成此壮举提供了全部通信服务。当北侧的中方队员第一个登上顶峰时，南侧的队员们还在过膝的积雪中艰难地前进。此时主峰却云雾缭绕，盘旋在上空的侦察飞机也无能为力。在高寒缺氧的世界之颠已创纪录地不用氧停留了80分钟的中方队员还要不要继续等待下去？双方队员的情况经北侧大本营的特设业余电台、拉萨业余电台及时传到了在北京中国无线电运动协会业余电台坐镇的总指挥那里，他的决策命令又从同样的路径传达到了登顶队员的耳中……。5月8日23点50分，总指挥以及北京、拉萨等地的各业余电台人员都已带着成功的喜悦和疲劳进入了梦乡。北侧大本营和半山腰上的前进营地里却出现了意想不到的情况：由于天气在迅速地变坏，三国指挥员对是否还要进行第二次、第三次突击顶峰发生了严重的意见分歧，必须立即由北京的总指挥部作出最后决策。可是通信网的约定联络时间已过，怎么办?北侧大本营电台 BT0ZML值机员想到了世界上千千万万的爱好者们，请不见面的朋友帮忙！他们发出了要求给予帮助的呼叫。一位日本爱好者听到了。经过简短的联络之后，这位爱好者马上从东京通过国际长途电话唤醒了在北京家中的总指挥。零点刚过，北京的业余电台又开机了。 

## 2、空中电波系深情

1991年夏天，洪水肆虐苏南大地。平日里不见面的空中朋友，都在关注着灾区。六月的一天，江苏省无线电运动协会业余电台的爱好者正在进行正常的对外联络。忽然，一个澳大利亚业余电台十分着急地要求通话。原来，这是澳大利亚业余救灾通信网的主任。他告诉说，他们那里的爱好者已经作好了准备，要为我国灾区募集医药物资，要组织医疗队到中国来。江苏的爱好者立即和各有关方面取得联系，并和澳大利亚业余救灾网保持了每天数小时的守听联络。不久，美国的业余救灾网也加入了进来。第一批药品由几位澳大利亚爱好者亲自送到了南京。他们看到了江苏人民正在为抗灾而奋斗，回国后不顾劳累地到处演讲宣传，一位年过60的老爱好者甚至为此而大病一场。经过几个月的努力，十多吨药品及各种医疗物资通过业余电台架设的空中桥梁，从澳大利亚，从新西兰，从美国，被送往江苏灾区……。

## 3、业余精神促良缘

1995年，青岛某贸易公司与韩国某公司洽谈一个大型合作项目。谈判进行得非常艰苦，韩国公司以所提供的技术为世界领先科技为由，拒不降低合作标准。在谈判的间隙，韩国代表偶尔得知中方代表中有两人是业余电台爱好者，立即欣喜若狂，原来韩方三名谈判代表全部都是业余电台爱好者，从未想到在中国能遇到同行。五名爱好者一见如故，互相问候，气氛立刻变得亲切融洽。在参观完两名爱好者的个人电台并和青岛市的爱好者进行联欢活动后，韩方代表慷慨决定：降低报价到中方愿意接受的范围，另外无偿赠送一套价值 120万美元的附属设备。在这里，业余电台爱好者之间的真挚感情起到了一切谈判手段所不能替代的作用。

## 4、陕西封杀“空中沙龙”

曾引起国家最高层高度关注的陕西“空中沙龙”，年前已被查封。97年3月上旬，北京召开全国无线电管理工作会议。会上，国务院领导同志严令：必须把查处“空中沙龙”作为97年无线电管理工作的重要任务来抓。

所谓“空中沙龙”，是指利用非法或合法电台，超越国家无线电法规所限定的方式、范围和内容，随意进行的交谈联络。发生在陕西的“空中沙龙”大案，便是重要案例之一。

1996年初，古城西安澄澈疏朗的天空，看似宁静，却不平静。在30.225、30.275和30.325兆赫兹等三个非业余频点上，“空中沙龙”客频繁“聚会”，交谈内容无所不包，比如：“告诉你个消息，我最近又联络上了几个省的朋友。”再如：“听说没有，杂志上刊登了一种通讯距离上千公里的新式电台天线，咱们是不是试试?” 大大出格的是，我军在台湾海峡演习，“沙龙客”竟在电台上说：“告诉你个秘密，西安机场来了10多架新式战斗机……”天网恢恢，疏而不漏。就在这些人利用空中电波穷吹乱侃之时，陕西省无线电管理和执法部门监听到了这些谈话。经调查发现，沙龙客们联络时自编呼号(多为2至4位数码)，联络对象涉及10多个省，而且“沙龙圈子”和联络范围还在不断扩大。“空中沙龙”严重干扰了正常的空中电波秩序：民航和防汛通信指挥受阻，据西安水利部门投诉，汛情紧张时，“空中沙龙”乱占频点喋喋不休的谈话，常使防汛指令难以下达、工作人员不得不对着话筒喊：你们不要再谝(陕西方言：闲扯)了，防汛要紧啊!”虽然大多数时间“空中沙龙”是吹牛聊天，但有时他们也妄谈国家大事，传播小道消息，其中少数人明知故犯，有关部门组织查处时，就有人通过电台“广而告之”：“注意，最近要开始检查了!”陕西省省长程安东在无线电管理委员会的报告上指示：“请无委重视查处。”西安等地“空中沙龙”的情况，也引起党和国家领导同志重视，他们指示：要在无线电管理部门开展的全国执法、守法大检查中，严厉查处非法设置使用无线电台的行为和“空中沙龙”活动。西安市无线电管理部门和公安部门通力合作，经过两个多月的调查摸底、核实取证，终于查清了这个“空中沙龙”：参与活动的人员达51人，有工人、农民、学生、个体户和干部，这51人中，有13人参加了无线电运动协会，仅有5人办了电台执照，其余人均未办理任何设台手续；共从“沙龙客”手中查缴私设的电台79部，其中有手机、台机，这些设备大多数是从未经国家正式批准的个体企业和集贸市场的摊点上购买的；“空中沙龙”的参与者虽然大多数是无线电爱好者，但是，他们的“武装”却远远超出“业余”程度，所拥有的电台功率有的高达15瓦(相当于一个步兵团配备的通讯装备)，有的还设置了地网天线。(这篇报道的作者在这里有错误：只要按照正规渠道申请的业余电台，可以使用高至500瓦的输出功率，而地网天线是一种非常常见的业余天线，性能更好的还有八木天线，也是业余无线电爱好者经常使用的——BD6CR/荣新华注)

陕西省无线电管理部门负责人张庚田表示：从事业余无线电活动要按规定办理审批手续，同时，还要遵守功率、呼号、频率等方面的规定，更要注意保守国家机密。对参与西安“空中沙龙”活动的人员，西安市根据《中华人民共和国无线电管理条例》进行了严肃处理。
