---
layout: post
title: 观点：顺应改革潮流建立我国业余无线电创新体系
categories: [ 业余电台 ]
keywords: 管理
author: [ BA1DU, BA1FB, BA1KA ]
---

我国目前关于业余无线电的总法规是国务院和中央军委1993年颁发的《中华人民共和国无线电管理条例》。但与大法规配套的有关细则法规文件至今没有问世。因此具体规定仍使用1992年国家体委、国家无委联合制定的《个人业余电台管理暂行办法》，以及1982年国家体委的《业余无线电台管理暂行规定》。且不说1982年的文件至今已经十五年。十五年来各个领域的管理体制、运行机制都已发生了翻天覆地的变化，无线电业务本身也从原先“以阶级斗争为纲”、“少设严管”的军管方式，发展为实行促进发展的方针，国家鼓励对无线电频谱资源的开发、利用个科学研究，建立和逐步健全了国家无线电管理机构，进入了“法治”的轨道，那个《业余无线电台管理暂行规定》已经大大落后于时代；就是从1992年至今，我们国家的改革开放又深化了一大步，业余无线电活动也从极少数大城市的清一色官办业余电台发展为个人台遍地开花的民间科技活动。从个人业余电台开放六年以来的实践看，《个人业余电台管理暂行办法》有许多不符合改革开放形势的地方，在一定程度上阻碍了我国业余无线电事业的发展。个人业余电台年开放六年来，全国（大陆地区）业余电台总数的年增加率至今很低，甚至还不能与某些发展中国家相比拟。整个业余无线电活动的水平还是很低，拿CRSA会刊和活动所体现的水平说，几乎无法与任何一个国家的业余无线电刊物相比拟，甚至相对技术含量还比不上我国老业余家时代。应当说发展远远跟不上形势，不能令人满意。看来主要有三方面的问题：

## 一，管理体制不顺。

《个人业余电台管理暂行办法》是根据80年代全国30来个集体电台由国家体委－省市体委－官办集体台的行政系统直接管理的模式“照办”的，设台必须经过省市体委（或所属协会）和省市无委两道串联关口。几年前全国无线电管理机构基本延伸到了各县市，如果各地体委都有象江苏等少数省市那样健全的业余电台管理系统，这种“串联模式”应该是可行的。但实际情况不是这样。记得1993年国家体委联合国家无委召开了一次“业余电台管理工作会议“，动员各省体委建立业余无线电台管理机构。1995年CRSA又建议国家体委成立“国家体委无线电管理领导小组”，再次试图在体委内部建立一套业余无线电管理系统。然而六年过去，体委的业余无线电管理系统不但愈加飘渺，体育机构本身也面临着巨大的改革。这样，《个人业余电台管理暂行办法》规定的设台手续在许多地区很难跑通，或者需要付出很大的精力和财力。如果说设台是公民的权力，而协会只是社会团体，那么爱好者要行使这种权利以加入某社会团体作为必要条件是否合适？

## 二，业余无线电界本身以及社会群众对业余无线电的认识不完整。

业余无线电的主要目的是学习和研究无线电技术，同时作为救灾服务的备份。推动人类技术发展普及的初衷是业余无线电一百年来得到世界承认的原因。由于阶级斗争的政治运动，我国社会对业余无线电认识是扭曲的。虽然十一届三中全会使这些历史成为过去，但是如何重新认识业余无线电的问题，却连业余无线电界自身都还没有认真进行过回顾。我国因为种种特殊历史原因，在世界上独创了把业余无线电归入体育运动的说法。但是事物的内在规律是客观存在的，如果我们自己都搞不清业余无线电这只小鸟是属于飞禽还是走兽，怎么哺养好它？如果我们把它仅看成是聊天取乐，或者难以信服地说成设电台是为了“健身“，自己就忽视了业余无线电一百年来促进人类技术进步这个高尚活动的主流，还怎么让它在“科技是第一生产力”、“科技兴国”、“大力发展信息产业”等英明国策家喻户晓的大好时机得到社会应有的认识和支持呢？

## 三，业余队伍整体素质有待于提高。

我国的集体台已经恢复了18年，但是总体水平几乎一直停滞在简单操作上，有些操作人员甚至只把业余电台当作与海外聊天的工具，从来就没有真正爱好过无线电。个人业余电台开放后，许多真正的爱好者成为HAM队伍主力。但是一支由散兵游勇组成的军队，如果没有主攻方向、没有协同作战，由于知识、财力、人力以及其它条件的限制，整体素质的提高就会很慢。为此，要以先进为楷模，以高、新课题作目标，还要不断以业余家的崇高精神纯洁这支队伍的风气，使全社会、全世界刮目相看。我国老一辈业余无线电家在几十年前就通过自己的刊物把雷达、激光、自制UHF/VHF设备等当时对专家讲来也相当尖端的技术展现在中国HAM面前，起着技术上的先导作用；还通过不少文章用业余家准则、自立爱国的精神在HAM之间建立起一种崇高境界。现在即然CRSA处于特殊有利的组织地位，她更应该是一个体现先进性，具有权威性的业余无线电爱好者的群众组织。但由于它的章程和机构组成决定了她是一个职业性体育组织而不是业余技术性组织，因此要使CRSA承担起提高我国业余无线电队伍素质的重任，还需要进行相当艰巨的改革。唯一的办法是我们每个人都把提高整体素质看作自己的任务，一方面努力参加、关心旨在提高我国业余无线电水平的各种活动，为给中国HAM争气添砖加瓦；另一方面把自己当成HAM队伍的主人而不是仆人，正确行使党和国家以及协会章程赋予的权利，为改革业余无线电管理体制以及协会体制中不适应改革开放、不适应国家无线电管理、不适应广大业余无线电爱好者利益的部分提出自己的见解。以上这些问题的解决最终应当体现在新的业余无线电管理法规里。要使新的管理法规更加合理，制定《无线电管理条例》细则应该是国家无线电管理机构的责任，所以现在就要着手的一件很重要的事是学会主动向国家无线电主管门积极反映自己的建议和意见。好在中央一再提倡国家机关办事透明化，政府与民众间的直接交流早已不是罕见之物。去年九月份北京好几位HAM在一次无线电讲座上见到国家无线电管理局陆上业务处的李处长，他表示他们对业余无线电十分支持，也十分愿意听到大家的意见。HAM的事我们自己不说，靠谁来反映我们的需求？北京去年丢失十几个业余频段是北京业余无线电界的巨大损失，是中国业余无线电史上的一个惨痛教训，如果再发生这种事，业余无线电就要彻底QRT了。

以上仅是我们几个HAM对如何发展我国业余无线电事业的一些粗浅看法，如有不周及错误请各位HAM给予热情指正。更希望业余界的朋友发表自己的意见。

73 de BA1DU，BA1FB，BA1KA