---
layout: post
title: BD6CR的无线电之路
categories: [ 社员 ]
keywords:  BD6CR
author: BD6CR
---

jiangx和wendyma的热情的赞扬，激发我写一些东西的冲动，昨天到今天白天一直忙，现在才有空。

一些往事

我接触无线电很晚，因为我的小学和初中都是在农村度过的，那里没有电子元件，没有书籍，没有什么老师。我记得初中时有一位李老师，他是别班的，会装收音机，并在他们班开设了劳技课。我有几个小学同学都成功安装过，我没有，我非常希望有机会装自己的，但是没有条件。那时候用电池接电珠发亮的实验就让我非常痴迷，中考前的10天，我已经搜集了10来颗不同的电珠，看书累了就玩，被我父亲发现，砸在地上，用脚踩了好几下。

高中是省内著名的重点中学，地处一个繁华一些的小镇，元件依然是没有的，不过我们临班有个同学很厉害，他那时候就会修理彩电、录像机，我很景仰他，他也愿意给我介绍一些知识，还借我看了一本青少年电子制作入门方面的书，后来，我又在图书馆看到了上海的《中学科技》杂志，上面每期都有电子制作的项目，还有邮购信息。我越来越想自己做东西，但是经济并不富裕。每次去商店的时候，看到柜台里一个售价30元的小万用表，垂涎欲滴，但是要攒钱才能买，等我攒钱攒够了，那个可爱的万用表已经卖光了。那时候苏州还没有成形的电子市场，我需要的元件、敷铜板、三氯化铁、小钻头都需要邮购。花了不少钱邮购回来，按照书上制作，成功的少，失败的多。高中的唯一目的就是考大学，我成绩不错，压力并不大，可以花业余时间做电子制作，但是电子制作的确对成绩有影响，有两次从班级第1掉到班级第5。我那个时候最得意的制作是FM无线话筒，最成功的一个可以覆盖100米方圆，我的两个同学也开始跟我一起做电子制作，后来他们分别考进了南京大学电子系和西安交通大学电子系，而我由于父亲的意见，最终选择了科大计算机系。值得一提的是我一开始就在报纸上发表电子方面的小文章，这些文章的稿费后来成为我继续这个爱好的资金支持。

进入大学以后，条件要方便许多，安庆路电子市场虽然小得可怜，但是买常用元件已经不是什么困难。在前两年我做了不少的制作，也在《江苏电子报》、《电子制作》、《电子报》上发表了20篇左右的制作类文章。学校图书馆的资料是个宝库，不仅有几乎所有的国内电子报刊，而且还有许多国外的电子刊物。到外文现刊室看国外的电子制作杂志是一种享受，虽然一开始我连猜带蒙并不能看懂多少，但是后来就逐渐熟悉了。我发现国外爱好者经常会介绍无线电电台或者接收机的制作，但是国内几乎没有。

1996年5月5日对我来说是个巨大的转折。我看到飞天科普协会的一张海报，说安徽个人业余电台主控台要来西区校园做业余电台通信演示，就在那天的下午，就在中科商店旁边。我兴奋了老半天，但是下午正好有课，晚上还有普物考试。下了课我就跑去看，我第一次看到巨大的短波天线，第一次看到真正的电台，第一次看到方明BA6AA、孙静华BD6AO、张玉详BA6AP、韩教练等。方明在操作，孙老师负责解答提问。我在一边问了许多问题，等他们演示结束的时候才发现，马上就要考试！

方明、孙老师的这次演示活动完全是自费的，他们的目的只有一个，就是介 绍个人业余电台活动，普及无线电知识。我觉得他们是非常崇高的人，就给孙老师写了封信，表达了对他们的钦佩，并表示自己非常希望加入这个活动。我就和当时的飞天科普协会的会长赖良锐、支鸿平商量，准备成立一个学生社团，目的就是建立我们的集体业余电台。经过简单的筹备，飞天科普协会业余无线电活动小组成立了，当时，BBS站长张焕杰、9504的吕序效加入进来，并承担了很多工作。我们做了许多宣传工作，获得了同学的广泛理解与支持，但是并没有获得学校有关部门的支持。当时申请设台均需所在单位盖章，有位4系的同学的申请表被转交给学校保卫处，学校保卫处转交到省公安厅，省公安厅请示了中央有 关部门，获知这个活动“居然”是合法的！就这么疙疙瘩瘩了好几年，学校没有禁止，但是没有支持。

这段时间，我主要个人玩，我的发射执照是98年底才拿到的，在此之前，我用简单的收信机坚持收听了半年左右，收听日记记录了半本笔记本，并按照规定交换SWL卡片。这个过程是非常宝贵的经历，我从收听中获得了许多知识，包括技术、腿德、现状等。购买一个业余电台是非常昂贵的，获得发射执照以后，我常跑去孙老师和方明那里操作。从第一次结结巴巴的短波通信到现在的满口英语“口无遮拦”，其间与天南海北的许多朋友交流，是非常愉快的经历。后来就是BG6ADD了。他提供了一个转机。他邀请了六系的团委书记老师参加了我们的一个讲座活动。随后，由于六系领导的支持，学校也给予了大力的支持，建立了无线电创新活动基地，指派刘粉山老师作为指导老师，作为基地活动的一部分，开始筹建集体业余电台。由于BG6ADD的领导力，他组织成立了科大学生业余无线电协会，并把会员人数发展到200多人，使科大的无线电活
动达到空前的发展。

好事多磨，由于多种原因，集体电台的筹备工作并不顺利，电台执照的申请、电台设备的购买都经历了很长的时间，后来BG6ADD由于学习任务繁忙，辞去了协会会长职务，新的会长对业余电台活动并不热心，业余电台的开台一度被搁置。尽管如此，jiangx和BG6ABI还是做了许多的工作。2002年4月，他们来我寝室找我，让我出任台长职务，主持开台并负责带出一位新台长。5年多的梦想终于要实现，不禁让我悲喜交加。不管以前有过多少委屈和困难，我于中国科技大学业余电台有一种责任，不可推脱的责任。

2002年4月21日，我想我这辈子都不会忘记这天。中国科技大学业余电台在电三楼721房间默默开台，没有领导致词，没有盛大仪式，但是我们有许多的朋友。孙老师来了，方明来了，张焕杰来了，安徽日报的记者来了，频率上更是等候着许多关心我们的火腿朋友。孙老师发表了热情洋溢的讲话，激动得几乎语无伦次！张焕杰已经当了老师，但是他负责为大家摄影。9点15分左右，我开始在频率上呼叫，立即与福建和湖南的爱好者联络成功。但是由于遭受当年最厉害的太阳黑子爆发，通信随即中止。方明不顾穿着西装，率先爬上楼顶，带领大家临时替换了天线。其间不断有各地正在守候的爱好者焦急的电话，上海的爱好者还在指定频率上负责通知消息，维护秩序。大约两个小时后，天线架设完毕，传播状况变好一些，与上海、深圳、香港等20余位爱好者进行通联。开台后，我不断收到电子邮件，告诉我他们在频率上苦等了好久好久，就是听不到我们的信号。

集体电台开台后，我们面临着许多实际的困难，主要是操作员很少，有经验的就更少，不利于开展活动，不能快速发展成员。不过我非常幸运认识了BG6ABP，BG6ABP在高中时期就参加过集体电台的活动，具有丰富的集体电台运作经验。他组织了许多卓有成效的操作培训活动，使新一批的成员得到一定的锻炼。phoenixyang就是新成员中的杰出代表，他是一个热心的人，为开设这个版面做了不少工作。BG6ABI在电子制作方面很有经验，他的制作工艺我自叹不如。他主要负责电子制作方面的工作，组织了“皮鞋”收发机制作等项目，使大家在动手能力方面获得一定的长进。他还帮了我很多的忙，每次有什么电路方面的工作需要请他帮忙，他都从不推辞。jiangx做事很认真，从来不计较个人得失，与他合作非常愉快。他在测向方面做得很好，为我们学校争取了荣誉。
