---
layout: post
title: 皮鞋机妙用数例
categories: [ 电子制作 ]
keywords:  皮鞋机
author: 荣新华 BD6CR
---

上文介绍了皮鞋微功率电报收发机。本文介绍几种皮鞋机的其它用途。

## 一、作为BFO配合收音机接收SSB/CW信号

皮鞋机因为特别简单，其接收灵敏度并不好，还经常伴有强的本地广播干扰。然而，若主要用途是接收，而且手头有一个不错的短波收音机，皮鞋机可以作为差拍振荡器（BFO）配合短波收音机接收单边带话（SSB）或等幅电报（CW）。

原理：皮鞋机有比较强的本振泄漏，该信号辐射到附近的短波收音机的高频电路，由于内部电路的非线性，起到差拍检波的作用。如果皮鞋机泄漏的本振信号与收音机接收的SSB信号频率相差很小（处于音频范围），收音机就会解调出音频。

对收音机的要求:最好是频率合成数字显示的收音机，频率范围包含7060kHz(或3579kHz，由于80米波段噪音比较大，接收效果不佳，下面我们仅以40米波段为例），步进最好为1kHz，灵敏度、选择性与频率稳定度比较好。一般的手动调谐收音机也是可以的，但要求调谐精度好一些，频率稳定度高一些。

对皮鞋的改进：建议与晶体串联一个7－50P微调电容，这样可获得大约4kHz的可调接收范围。

如何操作：

1、打开皮鞋机电源，使其处于接收状态，放在收音机附近。由于接收灵敏度由收音机决定，因此无需接皮鞋机的天线。

2、打开收音机，调谐到7060kHz附近，直到调谐指示灯点亮，噪音消失。

3、拉开收音机天线，或者接外天线。

4、把皮鞋机慢慢与收音机拉开距离，噪音会慢慢增大，保持大约20－30厘米距离，把收音机音量调大到正常范围，然后在7059－7065范围内仔细调谐收音机，找到一个信号（这时可能声音很闷，这就是调幅收音机接收SSB的信号），调皮鞋机的7－50P可调电容，使该信号能听清楚。也许需要反复微调收音机接收频率，调整皮鞋可调电容。这一步需要一些耐心，但是并不难。

## 二、作为晶体测试器/匹配器的振荡器

在自制电台时，中频晶体滤波器的带宽和矩形系数是决定电台性能的关键。除了仔细的设计外，还要在制作前进行晶体频率的匹配。以CW晶体滤波器为例，一般要求晶体频率匹配到50Hz内。皮鞋机可以非常方便的作为晶体党风廉政建设器和匹配器的振荡器，下面是详细的介绍。

1、焊去皮鞋板上的晶体，焊上晶体插座（或者用容易习到的排孔代替晶体插座）。

2、在天线输出座上用同轴电缆连接频率计。（如果没有频率计，自制一个是非常简单的，特别是用单片机进行自制，推荐QST杂志2000年12期介绍的Uni-Counter）

3、在晶体插座上揷上待测晶体，打开皮鞋电源。千万不要发射！否则可能损坏频率计！本振的泄漏已经跔使频率计正确计数。

4、如果晶体是正常的，频率计的读数与晶体标称频率非常接近。如果偏差太大或无输出，则晶体很有可能损坏。注意，这个党风廉政建设器只能测试2－10M左右的基频晶体。

5、用记号笔在晶体上编号，并在纸上记下该号晶体的频率，取频率最接近的一组晶体作为滤波器晶体。

## 三、作为无线发报练习器

发报练习一般使用音频振荡器，用无线练习器会更有现场感一些。取两台皮鞋机，分别接上一小段导线作为天线，互相靠近，一台接上电键发射，一台接上耳机接收。这里需要作一个小小的改动，将其中一台的晶体串联入一个60P左右的瓷片电容，可以大概拉偏600Hz，使接收音频频率比较合适。注意，如果不加改动，则理论上两台机器的频率相同，接收用皮鞋机的差拍混频输出是0Hz，频率太低，听不到。

作为信号源和接收机皮鞋机的本振泄漏信号强度大概有1mW，可以作为信号源，用于调整自制40米波段接收机。皮鞋机的接收带宽很宽，可以很好捕捉宽至7050－7070的信号，因此，可以作为简易的接收机，听一下自制40米波段发射机是否有信号输出。

## 四、更多

皮鞋机可以看作是2M－10M左右的通用晶体振荡器，输出阻抗为50欧姆左右，输出功率有1mW（接收时）和200mW(发射时）两种，并具有基本的直接变换接收。因此，根据皮鞋机的特性，因地制宜，可以为皮鞋机开发出更多有用的用途，比如，可以用皮鞋机作为频率源，利用LC并联的特性测试未知电感的电感量和未知电容的电容量等。